大家好
我陪你一起看世界的王骁
伊朗总统莱西因为直升机失事去世
那么今天呢我本来是要前往迪拜去出差考察
但是因为各种天气原因
就是现在还滞留在多哈机场
那趁着这个等待的窗口
我跟大家一起聊聊
莱西失事对于目前局势的影响
这次失事直升机上一共九个人
除了莱西以外
还有外长
还有一名教士和五名机组成员以及安保人员
那我们先介绍一下伊朗的权力结构
伊朗呢是一个伊斯兰神权共和国
是伊朗1979年伊斯兰革命
至今已经执政了35年
那好各位来看看这张表
国家利益委员会
司法总监
革命卫队
国防军等等等等
但是他的这个政府啊有点小
才让他来管
但是能说总统来袭不重要吗不行
一直有传闻身体不好
他上宗教学校的时候
就是哈梅内伊的学生和老乡
这一死约等于这太子的位置空了出来
那有想法想进步的人就会开始动心思了
而是有程序的
80多个人组成
那么既然是选的
为什么还能叫接班人呢
因为可以操作
而专家会议候选人的资格
那么如何打造一个接班人呢
一让他进入专家会议
二由于伊朗是神权国家
所以候选人如果是伊斯兰教先知
成功率就更大
当然也不用纠结谁是后裔啊
一般都是自己家族宣称的
也有不少攀关系的人
比较明显的特征就是绑了一个黑色头巾
各位可以看一看啊
这个莱西和鲁哈尼一起出镜的这个新闻
莱西和哈梅内伊一样
绑黑头巾
鲁哈尼绑白头巾
第三相对年轻一些
那么综上所述
莱西符合甚至当仁不让
现在莱西死了
绝对不单单是接班人出现了空缺这么简单
而是伊朗的神权体制可能出现危机
进而影响中东格局
莱西此后呢
伊朗副总统会代理这个职务
并且在之后的50天内选出新的总统
这就会带来几种可能性
第一顺利选出一个人
重新帮他积累声望
但是给这个新人的时间太少了
要帮他建立声望
还要让伊朗庞杂的权力网服众很难
二所谓混乱就是阶梯
如果有人想要搞事情
一旦哈梅内伊在这50天内有个三长两短
也没有接班人
也没有大家群雄逐鹿
那就会天下大乱
OK那如果大乱
那么分析就没有意义了
因为大乱就是把原有的结构都给推翻了
我们就不按照那个角度去思考啊
我们先来看一看
目前伊朗有哪些派系可能参与这个权力角逐
目前呢他们国内有三个派系
他们控制了专家会议
得票率第一第二的阿亚图拉
阿里雷扎
阿拉菲和莫森库米都是哈梅内伊曾经的下属
那强硬派控制了议会
总共是290席
他们目前拿到了233席
温和中间派的代表呢
前总统鲁哈尼
这几年国际局势越来越乱
主推和西方和解的温和派是越来越没有话语权
已经边缘化了
那好政坛目前有两个明星
第一个莫吉塔巴
政坛外号啊
主人的儿子莫吉塔巴
之前呢是在库姆神学院教书的
在教职方面没话说
在专家会议当中
不少人脉跟他搭档做事的呢
都是他爹的得力干将
伊朗现在最大的政治集团革命卫队
外加上革命卫队控制的各种石油港口
房地产利益集团非常支持他
不过对于父死子继这种事儿
哈梅内伊是明确表示过的
不是没有
别乱说
可是也有人认为啊
这就是老爹在给他袒护啊
第二叫做萨迪克拉里贾尼
拉里贾尼家族是个大家族
他爹他是个大阿亚图拉
那哈梅内伊当年要接班的时候呢
很多人就嫌弃啊
他那个宗教级别太低
那阿里贾尼老爷子积极支持哈梅内伊
上台之后呢
投桃报李
就让他们这个家族啊
变成了教氏集团话语权的顶峰
相当于啊是军机处领班
军机家里兄弟五个
卫生部议会的一把手
那我还看到有一些朋友评论说
这个伊朗前总统内贾德也在积极活动
内贾德确实是强硬派
但内贾德不是教士
他主要是想要选总统
那他最大的底气是跟革命卫队里面
一些关键人物的关系非常好
在他执政期间啊
塞到了政府里头
但是由于他太激进
和哈梅内伊的关系也不太好
他之前呢是准备参加2025年总统选举的
现在他可能会提前参选
他非常激进
之前在任的时候
就是伊朗和美国关系最差的时间段之一
总的来说
这几个玩家没有特别领先的
也可见啊
这哈梅内伊这几年在莱西身上
倾注了多少的资源
感情和时间
那好说完国内
我们说国际中东地区目前突出一个不稳定
属于骑手
擅长狗
四两拨千斤
支援了许多武装力量
从最有名的真主党哈马斯
到目前拦截红海的胡塞武装
再到各地的民兵组织
有的拿伊朗的钱
有的拿武器
有的甚至身后直接站着伊朗的教官
那么这些组织的关系
不会因为莱西去世而发生什么实质性的变化
首先指挥伊朗国防和外交的
另外不管谁上台
这些组织都是伊朗扩张自己空间的抓手
那我们再看以色列和美国
前段时间以色列和伊朗互相射导弹
但是这个事一出来呀
以色列也好
美国也罢
都立即出面撇清关系
生怕别人产生无端联想
We regret any loss of life
We don't want to see anyone die in a helicopter crash
但是要注意的是
目前这两个国家的领导人
都围绕在巨大的战争迷雾之中
各种军国机器都有独走的可能性
比如啊离此次直升机失事地点不远的
伊朗的邻国阿塞拜疆和亚美尼亚
他们断断续续打了好多年的仗
进口了大量以色列无人机
那以色列的情报机关摩萨德就在阿塞拜疆
是建立了一定的根基
那么就来到下一个问题
莱西为什么要去阿塞拜疆
由于阿塞拜疆跟以色列啊这段关系不错
所以伊朗其实长期跟阿塞拜疆关系不好
那去年阿塞拜疆驻伊朗大使馆还遭到枪击
一度啊关闭了使馆
其实啊
这次啊属于是伊朗在增加和美国谈判的渠道
从1979年伊朗伊斯兰革命以后
美国长期制裁伊朗
需要外汇来发展经济
所以在外交上用各种冲突来迫使美国交换利益
那么这次巴以冲突前
美国本来要解冻60亿美元的
他们的海外资产
后来冲突爆发
这些资产又冻结了
现在呢他们是需要更多谈判
来让自己恢复这些钱
I fully expect that we will take additional sanctions
Action
Against iran in the coming days
那这个时候我们可以歪一下镜头啊
飞机失事的同一天
19日
美国国家安全顾问沙利文去了沙特
跟太子爷小萨勒曼见了一面
聊了什么
各位还记得去年10月
巴以冲突的导火索之一是拜登政府
推动沙特和以色列关系正常化
当时有个重要文件
叫做美沙安全合作协议半定稿
If they get one
We have to get one
见完面之后呢
然后晚些时候
沙利文又到了以色列
跟内塔尼亚胡见面
要他停火
别再进攻拉法了
然后再晚些的时候呢
小萨勒曼就对外宣布啊
这老国王身体有点不太好
要住院了就取消了访问日本的一个行程
这又带出了中东局势
现在的另一个问题就是
各大国家都面临权力稳定的考验
在困难情况下与姐妹国家
在外交关系和好的初期
本就应该啊双峰高层多多见面
见面三分情
结果关键人物接二连三都出事了
失事的是莱西和外长
恰好都是主导恢复沙特的核心人物
那沙特这边88岁老国王萨勒曼身体不好
接受肺部治疗
目前太子爷小萨拉曼非常需要政治声望
因为他是沙特
从兄弟继承制变化到父子继承制的第一个人物
除了利用强力机器打击反对派之外
目前没有确实拿出非常负重的执政成绩
不管是军事外交还是经济欠了点火候
虽然现在是他在执政
但是上头有他老爸保驾护航
一旦老国王有三长两短
沙特和伊朗两个地区老大在巴以问题上
风评发生了巨大逆转
你看伊朗他是没有什么顾忌的
就强硬就完事了
自己外交语言上强硬
而且还有代理人帮忙下场
那反观沙特非常尴尬
巴以冲突以前
沙特正在跟以色列谈和平协议
结果突然就打起来了
就让人感觉他是一个不知道内情的一个傻大哥
那战争爆发以后呢
顾虑到与美国的合作
想在美国的协议下完成巴勒斯坦停火
属于啊投鼠忌器
前瞻后顾
一直犹犹豫豫
在兄弟们看来属于是大哥
没有承担大哥的责任
就有点心寒了
那尽管两国恢复外交关系以后呢
背后的这个竞争关系却没有改变
依旧脆弱
去年3月他们两国恢复关系
后来开联合发布会
那沙特又表示要换个房间
因为原来的房间里头挂着圣城旅
指挥官苏莱曼尼的照片
他们觉得呀看着膈应
到10月份的时候呢
巴以战争开始了
那11月
沙特叫上了57个伊斯兰合作组织的国家
在利雅德开了一次特别峰会
阻止伊朗为哈马斯提供军事援助
莱西也借着利雅德峰会首次出访
沙特
谈了很多合作条件
那小萨勒曼呢条件非常清楚
就是如果你要钱
你就必须要控制好你的代理人
结果呢就是没有达成什么实质的结果
2024年1月
新的一年
沙特一开始批准了伊朗人去麦加朝建的允许
然后呢重新开通直航班机
结果呢因为飞行许可没谈拢
2月伊朗取消了3万人朝见
要沙特麦加那边先把这3万人的注册费给还了
还有沙特的伤心地
也门伊朗培养的这个胡塞武装
在红海上面各种拦截
发射导弹
还有无人机
然而呢
沙特2030愿景之一
就是要在红海边开发这个高端旅游业
现在度假村没办法开工
他很烦恼
沙特也知道
伊朗在借巴以冲突发展自己的民兵势力
但是现在还不到翻脸的时候
沙特外长费萨尔亲王就亲自辟谣
I don't believe that uh the iranians want ua broader war
美国要阻止红海特遣部队打击胡塞武装
那沙特就说拒绝加入
只能说呢在最近一段时间内
双方高层快速变动
沙特和伊朗也很有可能因为领导人误判局势
再次引发地区高风险事态
有些朋友说啊
想要阴谋论
但是目前看下来呢
美国
以色列甚至伊朗都没有往这个方向去引导
这一次的舆论
我们也不是这三个政府所谓的什么内部人士
也没有在西方媒体
动不动就是什么不知名的消息源对吧
我们就不妄加揣测
一直以来朋友会说
感到现在这个世界越来越乱
发生一些事儿看不太懂
这是正常的
以前我们生活在一个比较稳定
持续增长的世界里头
所以大家的情绪都是相对稳定的
进而社会稳定
但是今天世界太复杂
全球产业链断裂
战争冲突四处都是
大家看啊
当年第一次世界大战爆发
我们会总结为帝国主义瓜分世界
会说是秘密同盟
建立了不同的阵营
但是爆发总归要有一个导火索呀
也就是普林西比刺杀费迪南大公
这种事情
是所有人都无法通过分析结构来预测的
而我们要知道
未来只会有越来越多的普林西比事件
这个时代中让人觉得最微妙的事情
好了
这次就给大家一个短评
我要继续去赶飞机了
祝大家变得更强
我们下次再见